vamos para o próximo, que são os créditos fiscais,
outro tipo de incentivo e benefício fiscal concedido pelo governo.
Estamos, nesse momento mediante uma grande disputa, por exemplo, né,
Dentro do governo federal, principalmente que editou uma medida provisória
dizendo que os créditos presumidos de PIS e COFINS não seriam
mais possíveis de serem calculados principalmente eh pras empresas do agro,
não é.
E aí já tá dando muito barulho e talvez o governo tenha que rever essa questão. Eh
crédito presumido, por exemplo.
É uma dessas características desses créditos fiscais. Muitos estados, né?
Nos últimos anos concedem crédito presumido de ICMS eh para as empresas, no PIS,
COFINS.
Temos vários créditos presumidos de PIS e COFINS pra
algumas atividades econômicas e pra para algumas empresas.
De uma forma geral,
qual que é o objetivo de um crédito presumido?
Quando se tem um crédito presumido,
aumenta uma rentabilidade da empresa pra buscar aquele crescimento econômico?
Como acontece muito com as empresas do setor do agronegócio,
para que se tenha um crédito presumido,
pra ter uma maior rentabilidade ali na aquisição de insumos agropecuários,
por exemplo, né,
o próprio setor de transporte,
aonde de extrema importância e relevância no Brasil, né?
A gente tem o diesel, que é muito caro, né? Os caminhões tem que trocar pneus.
Tem que fazer manutenção. Então, ah, as transportadoras, quando subcontratam
motoristas autônomos ou do Simples Nacional
nessa subcontratação de serviços de transporte,
é concedido um crédito presumido de PIS e COFINS Tá, eh então,
Todas essas questões relacionadas a benefícios
e incentivos fiscais sempre foram concedidas
por governos e precisam ser concedidas pelo governo através de legislações.
O que a gente precisa estar sempre alerta
que, da mesma forma que o governo concedeu o benefício e o incentivo fiscal,
ele pode retirar, a qualquer tempo,
que foi o que aconteceu com essa recente medida provisória,
querendo limitar a utilização dos créditos presumidos de PIS e COFINS.
E também limitar a compensação de créditos de
PIS e COFINS com outros tributos federais.
Eh Então, uma vez que o governo concede, ele pode tirar.
Só que quando ele tira e gera uma questão consolidada,
é necessário verificar também, se essa medida provisória,
ou alguma nova legislação não contenham ilegalidades,
ou até mesmo inconstitucionalidades,
Porque veja vocês quando uma empresa tem créditos fiscais
ela já tem um direito líquido e certo,
um direito adquirido?
Não pode?
O governo de uma hora pra outra,
mudar as regras do jogo e querer limitar a utilização desse direito líquido e certo,
ou seja, desse direito adquirido de utilizar os créditos fiscais.
Então, ainda que venha uma nova lei ou uma medida provisória,
ela pode ser considerada inconstitucional ou ilegal,
dependendo da norma a qual ela está confrontando, né?
Então, a gente precisa ter esses cuidados. E essas características. Mas, como?
Os benefícios incentivam,
fiscais de fato são concedidas por leis e normas específicas,
da mesma forma que foram concedidas o governo
pode retirar esses benefícios e incentivos fiscais.
Por isso que deve se analisar e acompanhar
diariamente as mudanças na legislação fiscal e tributária,
por exemplo.
Muita coisa que vem mudando
tinha ficado muito bom, extremamente bom
para as empresas do lucro real após a edição da Lei Complementar Cento e sessenta,
de dois mil e dezessete,
que equiparou os incentivos fiscais de ICMS em vários estados do Brasil,
a subvenção para investimentos
E aí, de lá pra cá, as empresas do lucro real
estavam podendo excluir da base de cálculo do
lucro real os benefícios fiscais de ICMS,
por exemplo, crédito presumido de ICMS por exemplo, né,
mas no final de dois mil e vinte e três,
o governo federal editou a Lei catorze mil setecentos e oitenta e nove,
alterando as regras de poder permitir para as empresas do lucro real,
excluir os benefícios fiscais de ICMS e criando um novo modelo pra
poder utilizar esses benefícios de ter que se inscrever na Receita federal,
né?
E somente com a aprovação da Receita Federal, que poderia utilizar um crédito,
um benefício fiscal, só que agora, através de um crédito presumido de IRPJ.
Essa alteração pegou as empresas? Eh totalmente, deixou elas surpresas.
Ninguém estava esperando isso não é
E trouxe de fato até mesmo um prejuízo, né?
Pra várias empresas no Brasil todo que estavam, eh, excluindo, do lucro real,
os benefícios fiscais de ICMS.
Veja que existe até mesmo um princípio, né?
Da imunidade recíproca que os diferentes estados,
União e estados e municípios não podem tributar operações dos outros entes.
Tributantes,
a partir do momento que os estados concedem um benefício fiscal para as empresas.
A União então não poderia vir tributar
parte desses benefícios e incentivos fiscais.
Por isso que estavam sendo possível excluir do lucro real
pra não tributar o IRPJ I C S L L sobre os benefícios fiscais de ICMS,
mas com essa mudança o governo quer passar a tributar
os benefícios fiscais de ICMS com o IRPJ I,
C S L L.
Muitas empresas estão recorrendo ao Judiciário para
que possam continuar tendo o direito de excluir
no ano de dois mil e vinte e quatro.
A legislação tá dizendo que esse efeito pode ser somente no final do ano,
no ajuste anual, né?
De não ter a a exclusão. Ou seja, a tributação fica mais ao final do ano.
De qualquer forma, o governo quer tributar algo que não estava sendo tributado.
Então, de fato, eh é recomendável a cada empresa,
juntamente com seus assessores externos,
verificar a viabilidade de buscar o seu direito no Judiciário, né?
A respeito dessa questão ou até mesmo no contencioso administrativo,
porque o governo concede incentivos e de uma hora pra outra ele quer tirar
Isso traz impactos, quer seja econômicos,
quer seja de fluxo de caixa no dia-a-dia das empresas